https://youtu.be/I49epvJ2CXg When I first started exploring ignorance and related topics, it occurred to me that not-knowing
phuongphuong 19/10 https://youtu.be/I49epvJ2CXg Khi tôi bắt đầu khám phá về sự thiếu hiểu biết và các chủ đề liên quan, tôi thấy rất tình cờ rằng việc không biết gì
has a passive and an active voice. To be ignorant of something is the passive voice. Ignorance
đóng cả vai trò chủ động và bị động. Không biết thứ gì đó là bị động. Sự thiếu hiểu biết là một tình trạng.
is a state. Ignoring something is an action. That's why I made the first distinction in
Phớt lờ thứ gì đó là một hành động. Đó là lí do vì sao tôi đưa ra sự phân biệt đầu tiên trong nguyên tắc phân loại của mình.
my taxonomy that. However, we won't be elaborating the taxonomy here. Instead, I'm going to going
Tuy nhiên, ta sẽ khôgn nói quá tỉ mỉ về các nguyên tắc phân loại ở đây. Thay vào đó, tôi sẽ tập trung vào
to focus on ignoring as an intentional, even a strategic, act.
sự phớt lờ trong vai trò là một hành động có chủ đích, thậm chí là có tính toán và chiến lược.
To begin, ignoring often attracts a different, and sometimes greater, moral charge than ignorance.
Trước hết, sự phớt lờ thường thu hút một trách nhiệm đạo đức khác biệt - đôi khi là lớn hơn cả sự thiếu hiểu biết.
Most ignorance has a kind of inadvertency about it. Ignoramuses often don't ignore important
Phần lớn sự thiếu hiểu biết đều có một kiểu thiếu sót trong đó. Những người thiếu hiểu biết thường không phớt lờ những thông tin quan trọng;
information; they're just unaware of its existence. On the other hand, lots of communications
mà chỉ là họ không nhận thấy sự tồn tại của nó. Mặt khác, rất nhiều mối giao tiếp với những người đang phớt lờ mọi việc
to people who are ignoring things are chastisements. Ignoring is akin to a sin of commission, whereas
là những sự trừng phạt. Sự phớt lờ na ná như tội lỗi của can phạm, trong khi
being ignorant is more like a sin of omission. Ignoring has an implicit ascription of will
việc không biết lại giống như tội lỗi của thiếu sót hơn. Sự phớt lờ mang ý nghĩa gán ghép tiềm ẩn của ý chí hay lựa chọn đối với nó
or choice to it that being ignorant usually does not. We tend to think that someone who
mà không thể thấy được đối với sự thiếu hiểu biết. Ta thường nghĩ người nào đang phớt lờ điều gì đó
is ignoring something is doing it deliberately. A common example is people who put themselves
thực chất lại đang làm điều đó một cách thận trọng. Một ví dụ điển hình chính là những người đặt bản thân mình và người khác vào nguy hiểm
and others at risk after ignoring warnings. For instance, reader response to a Courier
sau những cảnh báo thiếu hiểu biết. Ví dụ, độc giả hồi đáp câu chuyện của Courier Mail vào ngày 11 tháng 4 năm 2011 rằng
Mail story on April 11, 2011 reporting "Three men have been rescued after they drove around
"Ba người đàn ông đã được giải cứu sau khi họ lái xe quanh các biển báo Road Closed
Road Closed signs and into floodwaters in central Queensland" was uncharitable, to say
và rơi vào vùng nước lũ ở trung tâm Queenland" là vô cùng xấu xa, đây là nói ở mức độ nhẹ nhất.
the least. Comments and letters to the editor expressed desires for these men to be named,
Những lời bình luận và các bức thư hồi đáp gửi tới người biên tập đã thể hiện mong muốn ba người đàn ông này phải được nêu tên, bị bêu rếu và bị phạt tiền,
shamed, fined and otherwise punished for wasting taxpayers' money and needlessly imperiling
nếu không thì sẽ bị trừng phạt vì tội lãng phí tiền của của dân đen chịu thuế và đẩy những người cứu hộ
the rescuers. Despite the clear distinction between ignorance
vào tình trạng nguy hiểm một cách vô ích. Mặc dù đã có sự phân biệt rõ ràng giữa sự thiếu hiểu biết và phớt lờ,
and ignoring, people can and do confuse the two. The Sydney Herald Sun's March 2014 headline,
nhưng mọi người vẫn có thể thấy bối rối và khó phân biệt cả hai. Đề mục Tháng 3 năm 2014 trên trang Sydney Herald Sun đã khiến chính nó sai lầm
"One-in-four girls ignoring cervical cancer vaccine", simply has got it wrong. The actual
"Một trong bốn bé gái phớt lờ vắc-xin chống ung thư cổ". Thông điệp thực sự trong bài báo
message in the article is not that schoolgirls in question are ignoring the vaccine, but
không phải là các nữ sinh phớt lờ vắc-xin, mà là các cô bé không biết về nó
that they're ignorant of it and also of the cancer itself. Likewise, the Columbus Dispatch
cũng như là không biết về ung thư. Tương tự, tiêu đề hồi tháng 5 năm 2014 trên trang Columbus Dispatch "Phớt lờ vắc-xin làm tăng nguy cơ mắc bệnh"
May 2014 headline, "Ignoring vaccines promotes disease", probably also has got it wrong.
có lẽ cũng khiến cho chính nó bị hiểu sai.
The message in that article is not that some people are ignoring vaccines, but that they
Thông điệp trong bài báo đó không phải là nhiều người đang phớt lờ văc-xin, mà là
have incorrect ideas about them and the risks involved.
họ có những quan điểm chưa thực sự đúng về vắc-xin và những rủi ro liên quan đến nó.
Because it is an act and therefore can be intentional, ignoring has uses as a social
Bởi đây là một hành động và như thế có thể là có chủ đích, sự phớt lờ đã được dùng như một chiến thuật xã hội hoặc tâm lí
or psychological tactic that ignorance seldom can have. There is a plethora of self-help
mà hiếm khi sự thiếu hiểu biết có được. Có một lượng thừa thãi quá lớn các liệu pháp tự trị ngoài kia
remedies out there which, when you scratch the surface, boil down to tactical or even
những thứ mà khi bạn vạch mặt, chính là sự phớt lờ khôn khéo, thậm chí là có chiến thuật.
strategic ignoring. I'll mention just two examples of such injunctions: "Don't sweat
Tôi sẽ chỉ đề cập đến hai ví dụ là"
the small stuff" and "live in the present". The first admonishes us to discount the "small
"Đừng tốn công sức vì những điều nhỏ nhặt" và "sống hết mình ở hiện tại". Câu đầu tiên nhắc ta giảm bớt "những điều nhỏ nhặt" đến một mức độ nào đó,
stuff" to some extent, presumably so we can pay attention to the "big stuff" (whatever
có lẽ là để ta có thể chú ý tới "những điều lớn lao" (hoặc bất kì là thứ gì đi chăng nữa).
that may be). The second urges us to stop living in the past and future and focus attention
Câu thứ hai nhắc nhở ta hãy ngừng việc sống mà cứ chìm ngập trong quá khứ hoặc mong chờ vào tương lai xa xôi, mà thay vào đó nên tập trung sống hết mình
on the here-and-how instead. Now I'm not saying whether "don't sweat the small stuff" and
ngay ở hiện tại. Giờ thì tôi không nói rằng "đừng tốn công sức vì những điều nhỏ nhặt" và "sống hết mình ở hiện tại"
"live in the present" are good or bad advice. the point I'm making is that ignoring has
là lời khuyên tốt hay xấu. Điểm mấu chốt mà tôi muốn nhấn mạnh là sự phớt lờ có những mục đích riêng của nó.
its uses. I want to move on now to cases where ignoring
Giờ tôi muốn nói đến các trường hợp mà sự phớt lờ là đáng mong đợi.
is desirable. Prescriptions for rational decision-making contain injunctions to ignore certain things.
Các căn cứ cho việc đưa ra các quyết định có lý bao gồm các yêu cầu phớt lờ những sự việc nhất định.
Avoiding the "sunk cost bias" is one example. The sunk cost bias occurs when we have a greater
ví dụ như việc tránh né các "định kiến chi phí chìm". Định kiến chi phí chìm xảy ra khi ta có động lực lớn hơn
motivation to continue an endeavour or project once we've invested something in it: Money,
để tiếp tục một nỗ lực hoặc một dự án ngay khi ta đầu tư bất kì thứ gì vào đó:
time, or other irrecoverable resources. Why would this be dysfunctional? Imagine the following
tiền bạc, thời gian, hay là các nguồn lực không thể thu hồi khác. Tại sao điều này được coi là rối loạn chức năng? Hãy suy nghĩ đến cảnh tưởng sau đây:
scenario: You're developing a product and have spent 90% of the money allocated for
Bạn đang phát triển một sản phẩm và đã dành 90% số tiền chi cho sản phẩm đó,
it, when you discover that a rival firm has just launched a competitive product that is
khi bạn phát hiện ra rằng một đối thủ khác vừa mới phát hành một sản phẩm mang tính cạnh tranh cao
much better than yours will ever be. What should you do with the remaining 10% of the
và thậm chí là tốt hơn nhiều so với sản phẩm của bạn. Bạn nên làm gì với số tiền 10% còn lại:
money: Use it to finish developing the product, or use it to fund a new project? A lot us
Dùng nó để hoàn tất quá trình phát triển sản phẩm, hay là dùng nó để nuôi một dự án mới?
would feel that if we abandon the project, all that money, time and effort will have
Rất nhiều người trong chúng ta sẽ cảm thấy rằng nếu ta bỏ đi dự án, tất cả tiền bạc, thời gian và công sức của ta sẽ thành lãng phí.
been wasted. But that actually has nothing to do with making the best decision about
Nhưng thực tế thì điều đó lại chẳng có liên quan gì với việc đưa ra quyết định đúng nhất về điều mà ta cần làm
what to do with the money, time, and other resources that we have right now.
với thời gian, tiền bạc và các nguồn lực khác mà ta đang có.
Now most of us probably can get our heads around ignoring sunk costs like money or time.
Giờ thì có lẽ là hầu hết chúng ta đều đang quay cuồng đầu óc xung quanh việc phớt lờ các chi phí chìm như thời gian và tiền bạc.
But what happens when the costs involve more than just money or time?
Nhưng điều gì sẽ xảy ra khi các chi phí có liên quan đó không đơn thuần chỉ là tiền bạc hay thời gian?
Columnist Jesse Singal wrote about the debates over whether the American government should
Columnist Jesse Singal đã viết về những cuộc tranh luận về việc liệu chính phủ Hoa Kỳ có nên
get militarily involved to help the Iraqi government fight back against the ISIS. She
điều quân để giúp chính phủ I-rắc chống lại nhà nước Hồi giáo tự xưng IS hay không.
pointed out that some of the arguments in favour of involvement refer to sunk costs,
Bà ấy đã chỉ ra rằng nhiều tranh luận ủng hộ việc can thiệp quân đội liên quan đến các chi phí chìm,
that is, the cost of the war so far. She quotes from other columnists who directly refer to
mà cho đến hiện tại là chi phí chiến tranh. Bà ấy trích dẫn từ các nhà phụ trách chuyên mục báo trực tiếp đề cập đến điều này,
this, for example one claiming that the monetary cost is in the trillions of dollars, and another
ví dụ như có người tuyên bố rằng các chi phí tiền tệ là hàng tỉ đô la, và người khác lại cho rằng
saying that to not intervene would be a betrayal of the thousands of American lives lost since
việc không can thiệp sẽ là một sự phản bội đối với hàng ngàn sinh mạng nhân dân Hoa Kỳ đã ngã xuống từ năm 2001.
2001. Singal observes that it is understandable
Singal quan sát thấy rằng khá là dễ hiểu khi có nhiều người cảm thấy
that some people would feel that if we don't come to the aid of the Iraqi government then
nếu như ta không giúp đỡ chính phủ I-rắc thì những mạng sống đã hi sinh đó sẽ trở nên vô ích.
those lives will have been wasted. But she also points out that this is a dysfunctional
Nhưng bà ấy cũng chỉ ra rằng đây là một kiểu hồi đáp rối loạn chức năng.
response. Sunk costs are sunk. No matter what we do, we cannot get those lives back. She
Các chi phí chìm thì vẫn không thể thu hồi như bản chất của chúng. Dù cho ta làm bất kì điều gì, ta cũng không thể làm sống lại những người đã hi sinh đó.
does realize that referring to those lost lives as a "sunk cost" feels disrespectful.
Bà ấy đã nhận ra rằng việc coi những người đã bỏ mạng như một "chi phí chìm" quả thực là rất vô lễ và thiếu tôn trọng.
In fact, she goes on to say it sounds cold-blooded. Nevertheless, the point she's making is very
Trên thực tế, bà ấy cho rằng việc đó xem chừng còn là điều "máu lạnh" hơn. Tuy nhiên, quan điểm mà bà ấy đưa ra lại vô cùng quan trọng.
important. When we're in the grip of a powerful emotion or intuition, that's exactly where
Khi ta đang chịu sự kìm kẹp của trực giác hay cảm xúc mạnh mẽ, thì đó chính là lúc
our decisional biases are most likely to do us damage.
các định kiến lựa chọn của ta có khả năng gây hại cho ta nhất.
Once we shift attention from ignoring things to ignoring people, the landscape becomes
Một khi ta chuyển sự chú ý từ việc phớt lờ mọi chuyện sang phớt lờ con người, vấn đề lại càng trở nên thú vị hơn:
even more interesting. Most of us ignore at least some of the people some of the time.
Ít nhất là hầu hết chúng ta đều phớt lờ một ai đó vào một thời điểm nào đó.
We have uses for doing so. There are even online instructions and guides telling us
Ta có những mục đích khi làm việc này. Thậm chí là có cả những hướng dẫn trực tuyến giúp ta tiến hành việc đó.
how to do it. You can find debates about the morality and
Bạn có thể tìm được các cuộc tranh luận về đạo đức và tính hiệu quả của việc phớt lờ mọi người.
effectiveness of ignoring people. For instance, how should parents deal with disrespectful
Ví dụ như, làm thế nào để các bậc cha mẹ giải quyết hành vi thiếu tôn trọng của con cái?
behavior from their children? Well, one parenting site says to ignore such behaviors. Another
một trang web làm cha mẹ nói rằng nên phớt lờ những hành vi như thế. Một số khác lại khuyên rằng
admonishes you not to ignore all of them. If the disrespectful behavior is demeaning
bạn không nên phớt lờ tất cả những hành vi đó. Nếu như hành vi thiếu tôn trọng đó làm mất phẩm giá hoặc quá thô lỗ
or rude, then it should be dealt with on the spot.
thì hành vi đó phải được xử lí ngay tại chỗ.
Ignoring someone over a long period of time amounts to ostracism, or shunning. Ostracism
Việc phớt lờ ai đó trong khoảng thời gian quá lâu sẽ chuyển thành sự tẩy chay, hoặc là xa lánh.
is very powerful and can be used as a method of social control. Probably the most famous
Sự tẩy chay có sức mạnh vô cùng lớn và có thể được sử dụng như một phương pháp để kiểm soát xã hội. Có lẽ ví dụ nổi tiếng nhất chính là
example is the Old Order Amish, who have institutionalized shunning as a means of punishing sinners.
nhóm người Old Order Amish, họ đã thể chế hóa sự xa lánh như là một phương pháp để trừng phạt những người mắc tội.
The idea is that you refuse to eat with them, even if they're a member of your own family; you
Chẳng hạn như là bạn từ chối ăn với họ, ngay cả khi họ là thành viên trong gia đình;
refuse to speak to them, and you ignore them if they speak to you.
bạn không nói chuyện với họ, và bạn lờ đi khi họ nói chuyện với bạn.
Does this work? Well, as it turns out, shunning, or ostracism, has a powerful impact because
Điều này có hiệu quả hay không? Hóa ra là sự xa lánh, hay tẩy chay có tầm ảnh hưởng mạnh mẽ
it feels like rejection. Social psychologist Kipling Williams has studied the effects of
bởi nó khiến người ta cảm thấy như bị từ chối, cự tuyệt. Nhà tâm lí học xã hội Kipling William
ostracism for a number of years now, and without any apparent trace of irony remarks that it
đã nghiên cứu các tác động của sự tẩy chay nhiều năm qua, và không có bất kì dấu viết nực cười hiển nhiên nào cho rằng
was ignored by social scientists for 100 years. Among his ingenious experiments is one demonstrating
nó đã bị các nhà khoa học xã hội phớt lờ 100 năm qua. Trong số các thử nghiệm khéo léó của ông có một cái chứng minh rằng
that people feel the pain of rejection when they're ignored by a cartoon character on
con người cảm nhận được sự đau đớn của việc bị cự tuyệt khi họ bị phớt lờ bởi một nhân vật hoạt hình trên màn hình máy tính.
a computer screen. Williams goes as far as to characterize ostracism as an "invisible
Williams tiếp tục nghiên cứu xa hơn nữa để biểu thị sự tẩy chay như một "dạng vô hình của hành vi ngược đãi".
form of bullying", And actually, a recent survey suggests that for some people, ostracism
Và thực tế thì, một nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng đối với nhiều người, sự tẩy chay
is more painful than being bullied. So far, we have focused on varieties of ignoring
còn đau đớn hơn so với việc bị ngược đãi. Cho đến hiện tạ, ta đã tập trung vào rất nhiều các biểu hiện của việc phớt lờ tự nguyện, thậm chí là có chiến thuật.
that are voluntary, even strategic. But my taxonomy suggests that ignoring isn't always
Nhưng theo như sự phân loại của tôi thì việc phớt lờ không phải lúc nào cũng hoàn toàn là tự nguyện.
entirely voluntary. Out of the three categories of ignoring, taboos are a good example. If
Trong số 3 loại biểu hiện của sự phớt lờ, những điều cấm kị là ví dụ rất rõ ràng và dễ hiểu.
we've been raised from babyhood to regard dogs as not something to eat, then our refusal
Nếu ngay từ bé ta đã được dạy rằng không nên ăn thịt chó, thì việc ta từ chối nếm thử thịt chó nướng
to taste barbequed dog won't be entirely of our own free will. We'll probably feel revulsion
sẽ không hoàn toàn là ý chí tự nguyện của chính mình. Có lẽ là ta cảm thấy khiếp sợ vì nếu ta nếm thử nghĩa là ta đang làm trái điều được dạy.
at the very idea. Are there other instances of ignoring that are involuntary?
Có trường hợp nào khác của việc phớt lờ mà không phải là tự nguyện hay không?
One good candidate is denial. Suppose you have a good friend. For years, your friend
Ứng cử viên sáng giá trong số này chính là sự phủ nhận. Giả sử bạn có một người bạn tốt.
continues to believe that his ex-wife will return to him, even though she has divorced
Trong nhiều năm qua, bạn của bạn vẫn tiếp tục tin rằng người vợ cũ sẽ quay lại với anh ta,
him, remarried, and has a new family with her second husband. This is a case of ignoring
ngay cả khi cô ấy đã ly hôn với anh ta, tái hôn và sống hạnh phúc bên cạnh người chồng mới. Đây là trường hợp về việc phớt lờ
some obvious and important things, but is it wilful or deliberate? You might eventually
những điều quan trọng và hiển nhiên, thế nhưng việc này là ngoan cố hay có chủ tâm?
conclude that your friend is "in denial". He can't help ignoring these facts.
Có lẽ cuối cùng là bạn sẽ kết luận rằng anh bạn của mình đang trong trạng thái "phủ nhận". Anh ta không thể không phớt lờ những thực tế đó.
Denial is interesting for students of ignorance because it sits midway between ignoring and
Sự phủ nhận rất thú vị đối với những học sinh thiếu hiểu biết bởi điều này nằm lưng chừng giữa việc phớt lờ và thiếu hiểu biết.
ignorance. From an outsider's viewpoint, the denier is ignoring something, but they also
Từ quan điểm của người ngoài, người phủ nhận đang phớt lờ điều gì đó, nhưng chính họ cũng được xem như không biết gì.
are seen as ignorant. The main purpose of this lecture has been
Mục đích chính của bài giảng này chính là để giúp bạn làm quen với việc phớt lờ như một hành động,
to acquaint you with ignoring as an action, and its uses and consequences. We've learned
cũng như là những mục đích và kết quả của nó. Chúng ta đã học được rằng
that Ignoring often attracts a moral charge
sự phớt lờ thường thu hút một trách nhiệm đạo đức.
Ignoring something may be viewed as morally worse than being ignorant of the same thing
Việc phớt lờ điều gì đó có thể được coi là tồi tệ về mặt đạo đức hơn là sự thiếu hiểu biết về cùng một thứ đó
However, ignoring has uses and sometimes ignoring things (e.g., sunk costs) can help us make
Tuy nhiên, việc phớt lờ có những mục đích riêng của nó và nhiều khi việc phớt lờ mọi thứ (chẳng hạn như các chi phí chìm) có thể giúp ta
better decisions Ignoring people (especially ostracizing them)
đưa ra các lựa chọn tốt hơn. Việc phớt lờ con người (đặc biệt là tẩy chay họ) sẽ gây tổn thương cho những người đó
is painful for them and therefore can be used as a means of control or punishment.
và vì thế có thể được sử dụng như một phương pháp để kiểm soát hoặc trừng phạt.
Nevertheless, not all types of ignoring are voluntary (e.g., taboos and denial)
Tuy nhiên, không phải tất cả các kiểu phớt lờ đều là tự nguyện (ví dụ như những điều cấm kị và sự phủ nhận).
Probably the most important thing about ignoring is that intentional ignoring is an example
Có lẽ điều quan trọng nhất về sự phớt lờ chính là sự phớt lờ có chủ đích là một ví dụ của việc
of how we actively construct our own ignorance. It's a good counter-example against the intuition
làm thế nào để ta chủ động xây dựng được sự thiếu hiểu biết của riêng mình. Đây là một ví dụ ngược rất tiêu biểu để chống lại trực giác rằng
that ignorance is something that is just imposed on all of us by other people or a recalcitrant
sự thiếu hiểu biết là thứ gì đó chỉ được áp đặt lên tất cả chúng ta bởi những người khác hoặc là bởi vụ trụ ngoan cố.
universe. The fact of the matter is that, sometimes, we choose ignorance. And that's
Thực chất của vấn đề chính là, đôi khi ta lựa chọn sự thiếu hiểu biết.
what intentional ignoring is all about.
Và đó là những gì ẩn chứa trong sự phớt lờ có chủ đích.